# Advanced-JavaScript-Lesson 2

# سوف نتعلم في هذا الدرس :
# مقدمة Loops العبرات التكرارية  (for، while، do-while) 
* التعرف على الـفانكشن

## مقدمة في العيبرات التكرترية (for, while ,do-while ) :
في هذا الدرس ، سنتعلم حول حلقات for و while و do-while في جافاسكريبت وكيفية استخدامها، قد نحتاج في بعض الحالات إلى تكــرار مجموعــة من التعليمات البرمجية عدد من المرات، 10، 20، أو حتــى 100 مــرة ، فبــدلًا مــن تكرار كتابــة نفــس التعليمــات البرمجيــة يمكنــنا اسـتخدام جمل التكرار while و for، و سنتعرف فيما يلي على طرق استخدامها وأوجه التشابه والاختلاف بينهم.

## تكرار العملية باستخدام for


يمكننا تكرار تنفيذ أوامر برمجية وفقًا لشرط معين باستخدام for . أي أنه سيتم  تكرار مجموعة تعليمات برمجية طالما أن الشرط صحيح، ولن تتوقف عملية التكرار إلا عندما يصبح الشرط غير صحيح، يوضح المثال التالي هيكل جملة التكرار for :


    for (begin; condition; step) {
      //code...
    }

يمثل begin في الغالب التعبير الذي يتم فيه إنشاء قيمة المتغير الأولية التي يقوم عليها الشرط ويتم تنفيذها مرة واحدة فقط قبل البدء في عملية التكرار. وتمثل condition الشرط الذي بناء عليه ستستمر عملية التكرار إن كانت نتيجته تساوي true، أو تتوقف  إن كانت نتيجته تساوي false وعندها تنتهي عملية التكرار ويتم التحقق منه في كل مرة بعد تنفيذ كتلة التعليمات البرمجية. و اخيرا يمثل step التعبير الذي يتم تنفيذه في كل مرة بعد تنفيذ كتلة التعليمات البرمجية. و يستخدم في الغالب لتحديث قيمة المتغير التي يقوم عليها الشرط حيث أنه في كل مرة يتم تحديث هذا المتغير كلما تقترب نتيجة condition إلى أن تكون false. 

تعرفنا في هذا الدرس على فائدة جملة التكرار for، و طريقة استخدامها.

يتيح لنا استخدام حلقة for التكرار على مجموعة محددة من العناصر. تتكون الحلقة for من ثلاثة أجزاء:

* التعريف: تعريف متغير بداية الحلقة وتعيين قيمته.
* الشرط: فحص الشرط بعد كل تكرار لتحديد ما إذا كانت الحلقة يجب أن تستمر أم لا.
* التعديل: تغيير قيمة المتغير في نهاية كل تكرار.
* على سبيل المثال، يمكننا استخدام حلقة for لتكرار مجموعة من الأرقام من 1 إلى100 : 
```js
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  console.log(i); // output : 
}
```
المخرجات
```
1
2
3
.
.
.
100
```
## تكرار العملية باستخدام while 


تعتمد الحلقة while على شرط معين لتحديد متى يجب إيقاف التكرار. يتم تنفيذ كود الحلقة ما دام الشرط يتحقق.

الصيغة العامة للحلقة while هي:
```js
while (condition) {
  // block of code to be executed
}

```
تمكنا الحلقة while من تكرار كود معين حتى يتحقق شرط معين. يتم فحص الشرط في بداية الحلقة، وإذا تحققت الشروط، يتم تنفيذ الحلقة.

حيث condition هو الشرط الذي يحدد متى يجب إيقاف التكرار. وإذا تم تحقيق الشرط، سيتم تجاهل الكود الموجود داخل الحلقة وسيتم استئناف تنفيذ الكود الذي يلي الحلقة.


على سبيل المثال، يمكننا استخدام حلقة while لتكرار مجموعة من الأرقام من 1 إلى50:

```js
let i = 1;
while (i <= 50) {
  console.log(i);
  i++;
}
```
في هذا المثال، يتم تعريف المتغير i بقيمة 1. ثم يتم إنشاء حلقة while، حيث يتم تحديد الشرط i <= 50. سيتم تنفيذ كود الحلقة ما دام قيمة i أقل من أو تساوي 50. داخل كود الحلقة، يتم استدعاء الدالة console.log() لعرض قيمة i في كل مرة تمر فيها الحلقة. وفي النهاية، يتم زيادة قيمة i بمقدار 1 في كل مرة تمر فيها الحلقة، حتى يتم تحقيق الشرط ويتوقف التكرار.

ستظهر النتيجة التالية :
```
1
2
3
.
.
.
50
```
# نظرة على استخدام  continue و break

عند التعامل مع جمل التكرار قد نحتاج في بعض الحالات إلى  تجاوز خطوة أو إيقاف عملية التكرار ،و لهذا الغرض يمكننا استخدام  continue  و  break، و سنتعرف فيما يلي على طرق استخدامها وأوجه التشابه والاختلاف بينهم.

## تجاوز خطوة من التكرار واستخدام continue

تقوم continue  بإيقاف التعليمـات البرمجية و الانتقال لتكرار التعليمـات البرمجية للخطوة التالية . يوضـح المثـال التالـي كيـف يمكننـا اسـتخدام عبـارة continue لطباعـة الأرقـام الفرديـة فقـط:


    for (let index = 1; index <= 10; index++) {
        if(index % 2 == 0){
            console.log("Next");
            continue;
        }
        console.log(index);
    }

المخرجات:


    1
    Next
    3
    Next
    5
    Next
    7
    Next
    9
    Next

في المثال السابق قمنا بتكرار مجموعة تعليمات برمجية لكل عدد من الأعداد من 1 إلى 10، وفي كل مرة يقوم البرنامج بالتحقق مما إذا كانت قيمة index تقبل القسمة على 2، فإن لم تقبل القسمة ستتم طباعتها و إن كانت تقبل  القسمة فستتم طباعة عبارة Next ثم استدعاء continue والتي ستقوم بالانتقال إلى العدد التالي في النطاق .

## إيقاف التكرار واستخدام break

تقوم break  بإنهاء عمليــة التكرار بشــكل كامــل . يوضـح المثــال التالــي كيفيــة الخــروج مــن   forعند تحقق شرط يحتوي على break:


    for(let index = 1; index <= 10; index++){
        if(index % 2 == 0){
            console.log("Stop");
            break;
        }
        console.log(index);
    }

المخرجات:


    1
    Stop

في المثال السابق قمنا بتكرار مجموعة تعليمات برمجية لكل عدد من الأعداد من 1 إلى 10 ، وفي كل مرة يقوم البرنامج بالتحقق مما إذا كانت قيمة index تقبل القسمة على 2، فإن لم تقبل القسمة ستتم طباعة القيمة و إن كانت تقبل القسمة فستتم طباعة عبارة Stop ثم سيتم استدعاء break و التي سوف تقوم بإنهاء عملية التكرار بشكل كامل.

تعرفنا في هذا الدرس على طريقة تجاوز خطوة أو إيقاف عملية التكرار بإستخدام كلا من  continue و break


## تكرار العملية باستخدام do-while 

تستخدم حلقة do-while في JavaScript لتكرار سلسلة من الأوامر حتى تتحقق شرط معين. يختلف هذا عن حلقة while العادية، حيث تتحقق شرطًا قبل تنفيذ الحلقة. في do-while ، يتم تنفيذ الحلقة مرة واحدة على الأقل ، حتى يتم تحقيق الشرط.

الصيغة:
يتم كتابة حلقة do-while في JavaScript بالصيغة التالية:
```js
do {
  // الأوامر التي تحتاج إلى التنفيذ
} while (شرط);

```
عندما يصل تنفيذ الأوامر داخل الحلقة إلى نهايته، يتم فحص الشرط. إذا تم تحقيق الشرط، يتم تنفيذ الحلقة مرة أخرى، وإلا فإن التنفيذ ينتقل إلى السطر التالي في الكود.

مثال:
لنفترض أننا نريد طباعة الأرقام من 1 إلى 10 باستخدام حلقة do-while. يمكننا كتابة الكود التالي:
```js 
let i = 1;
do {
  console.log(i);
  i++;
} while (i <= 10);

```
سيتم طباعة الأرقام 1 و 2 و ... 10 على التوالي. بمجرد وصول i إلى القيمة 11 ، يتم فحص الشرط i <= 10 ، ويتم الانتهاء من الحلقة.

يمكن استخدام حلقة do-while في مجموعة متنوعة من الحالات. على سبيل المثال، يمكن استخدامها لتنفيذ قسم من الكود مرة واحدة على الأقل، حتى يتم تلقي إدخال صحيح من المستخدم، أو حتى يتم تنفيذ مهمة معينة على الأقل مرة واحدة.



# الدوال Functions

الدالة عبارة عن مجموعة من الأوامر البرمجية مصممة لأداء مهمة معينة. ويتم تنفيذ الدالة عند استدعائها بإسمها. تهدف الدوال إلى تقسيم الأوامر البرمجية الكبيرة إلى مجموعات صغيرة تتشارك لتكون برنامجًا واحدًا.

## إنشاء الدالة

يمكننا إنشاء وتعريف دالة بكتابة كلمة function ثم اسم الدالة متبوعًا بقوسين( )   ثم نقوم بكتابة جميع الأوامر البرمجية الخاصة بهذه الدالة داخل القوسين  { } . لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    function printMessage(){
        console.log("Welcome to JavaScript");
    }

قمنا بإنشاء دالة باسم printMessage، تحتوي هذه الدالة على أمر طباعة واحد، وعند تنفيذ الدالة، ستتم طباعة الرسالة الظاهرة في السطر الثاني.

## استدعاء الدالة Function Call

بعد أن قمنا بإنشاء الدالة يمكننا استدعاؤها في أكثر من مكان في البرنامج، ولن يتم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة لها إلا عندما تُستدعى. لاستدعاء الدالة نقوم بكتابة اسم الدالة متبوعًا بقوسين ( ) ، على النحو التالي:


    printMessage();

المخرجات:


    Welcome to JavaScript

لاحظ أنه تم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة للدالة printMessage عندما تم استدعاؤها.

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم الدوال و استخداماتها و كيف نقوم بإنشائها و استدعائها لتنفيذ مجموعة من الأوامر البرمجية.

# النطاق او مايسمى بـscope
لدينا مايسمى بالنطاق وهو المكان الذي يتواجد فيه المتغير ومن اشهر النطاقات مايسمى بـ function scope
ويتم تمثيله كالتالي :
```js
    var tester = "hey hi";
    function newFunction() {
        var hello = "hello";
    }
    console.log(hello); // error: hello is not defined
```
لقد ظهرت لنا رسالة تفيد بوجود خطأ وهذا بسبب اننا قمنا بمحاولة استدعاء المتغير من مكان اخر خارج نطاق الفانكشن الخاص به 

لكن ماذا لو اردنا التعديل على قيمة المتغير ؟ هنا يجيب علينا التعديل بداخل النطاق المتواجد فيه المتغير المراد تحديث قيمته مثل:
```js
  
    
        var myVar = "hello";
        myVar = "Hello World"
         console.log(myVar);
   
```
في هذه الحاله سوف يتم استدعاء القيمة الجديده وهي Hello World 
# مقدمة عن معاملات الدوال Argument & Parameter

يمكننا جعل الدوال تستقبل قيم كمدخلات والتي تسمى parameters. يمكن تعريف parameters وتصورها على أنها متغيرات خاصة بالدالة، يحدد لها اسم أثناء تعريف الدالة ثم تُمرر لها القيم عند استدعاء الدالة وهذا ما يشار إليه بمفهوم argument.

## استخدام  Parameters

لإنشاء الدالة مع parameter نقوم بتحديد اسم المدخل الذي سوف يستقبل القيمة بين الأقواس( )  ، كما هو موضح في المثال التالي :


    function printMessageWithParam(message){
        console.log("Welcome to " + message);
    }

في المثال أعلاه قمنا بإنشاء دالة تستقبل مدخل واحد باسم message  وسيتم إسناد قيمة له لاحقا أثناء الاستدعاء. وبما أننا أضفنا للدالة هذا المدخل فإنه أصبح بإمكاننا إستخدامه داخلها وهذا ما قمنا بفعله في السطر الثاني.

## استخدام Arguments

يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة عن طريق كتابة اسم الدالة ثم بين القوسين نكتب القيمة المطلوب إسنادها، على النحو التالي:


    printMessageWithParam("JavaScript");
    printMessageWithParam("JS");

المخرجات:


    Welcome to JavaScript
    Welcome to JS

كما تلاحظ في المثال أعلاه، قمنا باستدعاء الدالة مرتين، وفي كل مرة اسندنا قيمة مختلفة إلى المدخل message.

## الفرق بين Parameter و Argument

تسمى المدخلات التي يتم كتابتها عند تعريف الدالة  parameter بينما تسمى القيم الممررة للدالة عند الاستدعاء  argument

تعلمنا في هذا الدرس كيف نجعل الدالة تستقبل مدخلات باستخدام parameter و كيف نستخدم هذه المدخلات داخل الدالة و كيف يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة باستخدام Arguments 



# مفهوم واستخدامات Return

في جميع الأمثلة السابقة كنا نقوم بكتابة أوامر طباعة في جميع الدوال، لتقوم بطباعة المخرجات لنا في لوحة التحكم، ولكن في بعض الحالات قد لا يكون هذا ما نريد من الدالة القيام به، فقد نريد منها مثلاً أن تقوم ببعض العمليات ثم تعود لنا بقيمة عند استدعائها.

## إنشاء الدالة مع  Return

لإنشاء دالة تعود بقيمة سنقوم باستخدام عبارة return متبوعةً بالقيمة المراد أن تعود بها الدالة .يوضح المثال التالي كيفية إنشاء دالة تعود بناتج جمع عددين:


    function sum(one, two){
        return one + two;
    }
    console.log(sum(5, 7));

المخرجات:


    12

يمثل المخرج 12 قيمة الدالة sum.

عندما لا يكون للدالة قيمة مرجعة return فان الدالة ستفوم بإرجاع  undefined

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم return و كيف نجعل الدالة تعود لنا بقيمة، و اخيرا كيف يمكن ان نتعامل مع القيمة العائدة عند استدعاء الدالة
